# 软件工程实践第一次作业

## 1、自我介绍

<embed frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=88 src='//music.163.com/outchain/player?type=2&id=3852042&auto=0&height=66'></embed>

学号：041702324 ; 我是杨欢 ; 我的爱好是**写出更优秀的代码**; 我最喜欢的是福大京元餐厅的**酸菜羊肉** ; 我最喜欢一首歌是Yael Naim的**《New Soul》**; 最想说的一句话是：希望今天能一口气写完第一次作业。

## 2、阅读与思考

### **（1）回想一下你初入大学时对计算机专业的畅想**

- #### 当初你是如何做出选择计算机专业的决定的？

  答：从小时候第一次接触电脑时，我对于这个发光的物体变产生了兴趣。进入大学时，原本被调剂到石油化工学院的我抓住了转专业的机会，成功地进入了这个专业。一方面是对过程装备与控制工程专业的不了解、不喜爱让我萌生了逃离它的念头，另一方面是个人兴趣和计算机未来发展的无限潜力推动着我进入计算机专业。

- #### 你认为过去两年中接触到的课程是否符合你对计算机专业的期待，为什么？

  答：符合我的期待。过去两年中，我所学习的课程重新让我认识了计算机。计算机不是一块块硬件简单的堆叠在一起，通上电就可以运行的电子设备。它实际上是由软件驱动，硬件执行的一块电子设备。我们学习计算机不能单单地只学习软件或者硬件，我们既要了解硬件的底层结构和原理，也要了解软件方面的设计和算法。  		只有对计算机有着足够的了解，我们才能充分地利用这个工具来实现我们的目标

- #### 你觉得计算机是你喜欢的领域吗，它是你擅长的领域吗？

  答：从个人兴趣来看计算机一定是我最喜欢的专业。但从个人能力上讲，它也许不是我最擅长的专业。有些人拥有无与伦比的天赋，也有些人拥有着羡煞旁人的特长，但对于像我一样的普通人来说，努力将是成功唯一捷径。

- #### 将来你会选择从事计算机相关的工作吗？是的话给出你想去的城市、公司和岗位，否的话给出原因。

  答：我会选择计算机相关的工作。我想工作的是公司是华为，所以想去的城市就是深圳。我想要从事人工智能方面的计算机视觉和自然语言处理方向。

### **（2）即将大三的你，对照前人们走过的路和描述未来发展，现在的你**

- #### 自我感觉你已经具备的专业知识、技能、能力有哪些？

  答：目前我通过两年的学习基本掌握了基本的电路知识（基础电路和数字逻辑电路)，数学知识（高等数学、概率统计和线性代数）、数据结构、计算机组成原理、计算网络知识。掌握多门高级语(C,C++,Python,JAVA)，相关开发库Qt。能够熟练地在Linux平台下进行开发编程。大学的两年学习让我自己掌握了快速学习的方法，能够短时间内了解并简单掌握一些开发库。目前能够熟练使用Python和PyQt进行网络爬虫和GUI界面设计。对于机器学习和神经网络有一定基础。

- #### 离成为一个合格的计算机专业本科毕业生，在专业知识、技能、能力上还差距哪些？

  答：目前在专业知识上数学知识了解不够深入（如复变函数、差分方程等人工智能方面的数学基础不够扎实）。对于软件开发流程没有完整的认识。对于操作系统上的编译原理和高级语言的核心思想没有掌握，从而对代码的优化能力比较薄弱。																																	 		我觉得我像博客B中的学长一样没有学懂计算机，过去的两年是在茫然中度过的，迷迷糊糊、跌跌撞撞。很多时候对专业课程的学习仅仅局限于老师讲的和书上写的。在被别人的经历醍醐灌顶之后，才发现过去的自己学习是机械的。就像博客B中的刘帅学长一样在遇到问题的时候没有深入的去想过为什么？**我没有真正的独立思考能力。**																																								 		博客D中的学长说，“眼界这东西放在任何地方都比较重要，计算机行业也不例外”。我认为我目前仍然缺乏**关注前沿技术、社区交流的能力**。																												        		我也需要像博客A中的学长一样，学会**规划自己的学习生活**，将每天的事情分为ABCD四等级。让生活变得规律，有条理。

### **（3）大三是一个人生选择的十字路口，考研、工作、考公、出国，不同的选择在大三就有不同的努力方向。而无论考研还是工作的每条路径，也有许多不同的分支。**

- #### 对照以上你阅读的前人们的经历，你的选择是什么？

  答：我选择考研。博客H的博主说的那样：

  > 计算机科学和软件工程是两码事。前者，是以科学研究为导向的，按说学了就应该是开发芯片、操作系统、发明计算机语言之类的，目前我国的大学本科教育也是以此为方向。

  ​		本科学习的知识在这个学科中是非常浅显、基础的。如果我想要站的更高、看的更远，我只能去选择考研去获得更深层次的知识。而且本科的知识几乎都是可以通过自学得到的，而科学领域前沿技术没有一个是靠一个人的天赋或者是努力得到的。往往都是一个团队一起努力而得到的，在这个过程中大家都会收获经验、技术，分享着得到结果的快乐。我希望通过考研，进入名校团队，研究前沿科技，获得更多的知识。同时更高的学历会让我求职路上更加的平坦。

- #### 在这种选择下，你认为你相比其他同学来说有何优势，有何劣势？

  答：博客L可以总结我：**热情、能力**。这篇博客是我认为对个人未来规划比较中肯的一篇。                              我是不是真的喜欢这个专业？我对这个专业的热情会不会逐渐消退？我有没有能力能够在这条路上走下去？

  > 兴趣能让你开始让你执着，但只有喜爱才会投入热情，只有投入热情才可能会出成绩。
  >
  > 兴趣和热情只能让你很执着，但并不一定能让你走好这条路，只有你的能力和你的强项才能让你走好这条路。

  从第一次接触电脑开始，我对它是一种好奇。到后来，开始喜欢上玩游戏，看电影，逐渐开始会对电脑配置升级，系统优化。上了大学之后，真正地开始了解、学习计算机后，才开始真正地喜欢上了计算机这门学科。 		从世界上第一台通用计算机“ENIAC”造出来开始，计算机形态，结构变化越来越复杂。硬件集成度越来越高。复杂计算机结构让我想要对计算机结构原理探奥索隐，计算机操作系统巧妙设计让我拍案叫绝。人工智能的飞速发展让我对电脑性能的大幅度提升赞叹不已，对于机器学习背后的数学知识产生无穷的兴趣。计算机科学这门学科就是这么有魅力。																															  		和同学们相比，在对这门学科的学习热情上，我绝对不落下风。同时本科的学习上，我的绩点名列前茅，争取获得保研的名额。																																				       虽然我不是天姿聪颖，但我会勤能补拙。像鲁迅先生说的那样，

  > ”哪里有天才，我只是把别人喝咖啡的工夫用在了工作上罢了。有的人知识贫乏，对天才缺乏正确的认识总以为自己头脑笨，没天赋，于是失去了上进心。那时，你将从一个知识贫乏的中学生,逐渐成为一个了不起的天才。“

  在别人放松的时候学习，学会“弯道超车”。我觉得我是有信心、有能力坚持地在这条路上走下去。                                                                                                          		我像之前博客B的博主一样，浪费了过去许多时间。相比现在同校的学弟、学妹们简直相形见绌。有些大一、大二就已经跟着导师后面学习，甚至同级的同学已经开始发sci了。周围的同学利用过去的两年拿到了许多奖项，而我却还在起跑线上。

- #### 针对你的选择，你给自己的大三设定的规划安排是什么？

  答：“**千里之行，始于足下**”。就如很多博客中写道，英语是CS的必需品。我觉得扎实的英语功底是我走CS这条路的第一步。           																									                     		

  ​		同时计算机的专业课算法与数据结构、计算机组成原理、计算机网络、计算机操作系统等我需要把他们学的通透。																															  										  		对于自己喜欢的CV和NLP方向也要打好数学基本功和掌握机器学习主要算法。                                            		了解研究生想上的学校，准备个人材料。

  总结：

  - 学好英语，争取六级高分。
  - 把专业课学的扎扎实实。
  - 打好数学基础，掌握必要算法
  - 了解名校名师

## 3、未来的期望

### **（4）你愿意为了一个你感兴趣的、或得到实战锻炼的项目熬夜吗？你想脱离小菜鸟的level吗？如何评价上一届同学说的“真正和我的队友们一起见识了凌晨四点的福大。一起熬夜，一起吐槽，一起说说笑笑，一起打代码。一切一切的都是“美好”的回忆。”**

​	答：对我我喜欢的，我想要的东西，我会加倍努力去争取，去实现它。我当然希望能够让自己的水平更上一层楼。大学四年时间是很短暂的，能够在这短短的四年内收获到技能，友情等等是非常美好的。

​		完成项目是辛苦的、熬夜学习更是疲惫，但是和队友们一起说说笑笑，打打闹闹，却是一种苦中作乐。每个人不都是在辛苦与疲惫之中寻找自己的幸福、快乐吗？如果能在记忆里留下和朋友们一起嘻嘻哈哈的回忆，我觉得这种生活再苦，再累也是值得的。

​		高适曾有，“**天下快意之事莫若友,快友之事莫若谈**”。我们不仅仅在这个过程中收获了快乐，我们也在当中互相交流、互相学习、相互督促，每个人都能够获得进步。

### **（5）针对上述问题(2)、(3)、(4)，你对这门课的期待是什么？你打算平均每周拿出多少个小时用在这门课上，以达成你的期待以及你在(2)或(3)或(4)上的目标？**

​	答：我对这门课程有两个期待：一是在个人学习上能够掌握软件工程这门课的精髓，熟悉软件开发的基本流程。二是能够在团队项目中得到一些收获，无论是学习上还是人际关系上。

​		这门课是上13周，我觉得每周至少10个小时才能保证我在这门课上有足够的收获。